Repository: MinoruInachi/micropython
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/library.po
Languages: ja

source: Depending on the underlying module implementation in a particular `MicroPython port`, some or all keyword arguments above may be not supported.
ja: 特定の `MicroPython ポート` のモジュールの実装によっては、 上記のキーワード引数の一部またはすべてがサポートされていない可能性があります。

source: Some implementations of ``ussl`` module do NOT validate server certificates, which makes an SSL connection established prone to man-in-the-middle attacks.
ja: ``ussl`` モジュールの実装によってはサーバー証明書の検証が行われないため、中間者攻撃を受けやすい SSL 接続になってしまいます。

source: This exception does NOT exist. Instead its base class, OSError, is used.
ja: この例外は存在しません。代わりにベースクラスの OSError が使われます。

source: Supported values for *cert_reqs* parameter.
ja: *cert_reqs* パラメーターでサポートされる値です。

source: :mod:`ustruct` -- pack and unpack primitive data types
ja: :mod:`ustruct` -- 基本データ型のパックとアンパック

source: Supported size/byte order prefixes: ``@``, ``<``, ``>``, ``!``.
ja: サポートするサイズ/バイト順プレフィックス: ``@``, ``<``, ``>``, ``!``.

source: Supported format codes: ``b``, ``B``, ``h``, ``H``, ``i``, ``I``, ``l``, ``L``, ``q``, ``Q``, ``s``, ``P``, ``f``, ``d`` (the latter 2 depending on the floating-point support).
ja: サポートする書式コード: ``b``, ``B``, ``h``, ``H``, ``i``, ``I``, ``l``, ``L``, ``q``, ``Q``, ``s``, ``P``, ``f``, ``d`` (最後の２つは浮動小数点のサポートに依存)。

source: Return the number of bytes needed to store the given *fmt*.
ja: 指定した *fmt* で格納するために必要なバイト数を返します。

source: Pack the values *v1*, *v2*, ... according to the format string *fmt*. The return value is a bytes object encoding the values.
ja: フォーマット文字列 *fmt* にしたがって、値 *v1*、*v2*、... をパックします。戻り値は、値をエンコードしたバイト列オブジェクトです。

source: Pack the values *v1*, *v2*, ... according to the format string *fmt* into a *buffer* starting at *offset*. *offset* may be negative to count from the end of *buffer*.
ja: フォーマット文字列 *fmt* にしたがって、値 *v1*、*v2*、... をパックし、バッファ *buffer* の開始オフセット *offset* に格納します。 *offset* が負の場合は *buffer* の最後からのオフセットになります。

source: Unpack from the *data* according to the format string *fmt*. The return value is a tuple of the unpacked values.
ja: フォーマット文字列 *fmt* にしたがって *data* からアンパックします。戻り値はアンパックした値のタプルです。

source: Unpack from the *data* starting at *offset* according to the format string *fmt*. *offset* may be negative to count from the end of *buffer*. The return value is a tuple of the unpacked values.
ja: フォーマット文字列 *fmt* にしたがって "*data* の開始オフセット *offset* からアンパックします。 *offset* が負の場合は *buffer* の最後からのオフセットになります。戻り値はアンパックした値のタプルです。

source: :mod:`utime` -- time related functions
ja: :mod:`utime` -- 時間関連の関数

source: The ``utime`` module provides functions for getting the current time and date, measuring time intervals, and for delays.
ja: この ``utime`` モジュールには、現在の日時の取得、時間隔の測定、遅延の機能があります。

source: **Time Epoch**: Unix port uses standard for POSIX systems epoch of 1970-01-01 00:00:00 UTC. However, embedded ports use epoch of 2000-01-01 00:00:00 UTC.
ja: エポックタイム: Unix ポートは、1970年1月1日 00:00:00 UTC の POSIX システムエポックの標準を使います。ただし、組込み機器へのポートは、2000年1月1日 00:00:00 UTC のエポックを使います。

source: **Maintaining actual calendar date/time**: This requires a Real Time Clock (RTC). On systems with underlying OS (including some RTOS), an RTC may be implicit. Setting and maintaining actual calendar time is responsibility of OS/RTOS and is done outside of MicroPython, it just uses OS API to query date/time. On baremetal ports however system time depends on ``machine.RTC()`` object. The current calendar time may be set using ``machine.RTC().datetime(tuple)`` function, and maintained by following means:
ja: **実際のカレンダーの日付/時間の維持**: これにはリアルタイムクロック(RTC: Real Time Clock)が必要です。基盤 OS (一部の RTOS も含む)を持つシステムでは、RTC が暗黙的に存在することが前提となっています。実際のカレンダー時間の設定と維持は、OS/RTOS の責務であり、MicroPython の外部で行われ、日時/時間を照会するために OS の API を使うだけです。しかし、ベアメタルポートでは、システム時間は ``machine.RTC()`` オブジェクトに依存します。現在のカレンダー時間は ``machine.RTC().datetime(tuple)`` 関数を使って設定し、以下の手段によって維持されます。

source: By a backup battery (which may be an additional, optional component for a particular board).
ja: バックアップバッテリ(特定のボード用の追加オプションコンポーネントとして用意されていることもあります)。

source: Using networked time protocol (requires setup by a port/user).
ja: NTP (Networked Time Protocol)を利用(ポート/ユーザーによる設定が必須)。

source: Set manually by a user on each power-up (many boards then maintain RTC time across hard resets, though some may require setting it again in such case).
ja: 各電源投入時にユーザが手動で設定(多くのボードはハードリセット時に RTC 時間を設定しますが、再度設定する必要があるボードもあります)。

source: If actual calendar time is not maintained with a system/MicroPython RTC, functions below which require reference to current absolute time may behave not as expected.
ja: 実際のカレンダー時間が システム/MicroPython RTC で維持されていない場合、現在の絶対時間を参照する必要がある関数は、期待どおりに動作しない可能性があります。

source: Convert a time expressed in seconds since the Epoch (see above) into an 8-tuple which contains: (year, month, mday, hour, minute, second, weekday, yearday) If secs is not provided or None, then the current time from the RTC is used.
ja: エポックからの秒数で表される時間を８項目のタプル (year, month, mday, hour, minute, second, weekday, yearday) に変換します。秒数 *secs* を与えないか None である場合、RTC の現在時間が使われます。

source: year includes the century (for example 2014).
ja: year: 西暦の年(たとえば 2014)

source: month is 1-12
ja: month: 月を表す 1-12

source: mday is 1-31
ja: mday: 日を表す 1-31

source: hour is 0-23
ja: hour: 時を表す 0-23

source: minute is 0-59
ja: minute: 分を表す 0-59

source: second is 0-59
ja: second: 秒を表す 0-59

source: weekday is 0-6 for Mon-Sun
ja: weekday: 月曜-日曜を表す 0-6

source: yearday is 1-366
ja: yearday: 年内の通算日数を表す 1-366

source: This is inverse function of localtime. It's argument is a full 8-tuple which expresses a time as per localtime. It returns an integer which is the number of seconds since Jan 1, 2000.
ja: これは localtime の逆関数です。引数は、ローカルタイムの時間を表現する完全な８項目のタプルです。この関数は2000年1月1日以降の秒数を整数で返します。

source: Sleep for the given number of seconds. Some boards may accept *seconds* as a floating-point number to sleep for a fractional number of seconds. Note that other boards may not accept a floating-point argument, for compatibility with them use `sleep_ms()` and `sleep_us()` functions.
ja: 指定された秒数の間スリープします。ボードによっては秒以下の精度でスリープするために、浮動小数点数で秒を指定できるものがあります。他のボードでは、`sleep_ms()` や `sleep_us()` 関数との整合性のために、浮動小数点の引数を受け付けないことに注意してください。

source: Delay for given number of milliseconds, should be positive or 0.
ja: 指定のミリ秒間だけ遅延します。ミリ秒の指定は0以上の整数である必要があります。

source: Delay for given number of microseconds, should be positive or 0.
ja: 指定のマイクロ秒間だけ遅延します。マイクロ秒の指定は0以上の整数である必要があります。

source: Returns an increasing millisecond counter with an arbitrary reference point, that wraps around after some value.
ja: 呼出し時点での稼働時間をミリ秒単位で返します。稼働時間は最大値に達するとラップアラウンドします(一周して最低値に戻ります)。

source: The wrap-around value is not explicitly exposed, but we will refer to it as *TICKS_MAX* to simplify discussion. Period of the values is *TICKS_PERIOD = TICKS_MAX + 1*. *TICKS_PERIOD* is guaranteed to be a power of two, but otherwise may differ from port to port. The same period value is used for all of `ticks_ms()`, `ticks_us()`, `ticks_cpu()` functions (for simplicity). Thus, these functions will return a value in range [*0* .. *TICKS_MAX*], inclusive, total *TICKS_PERIOD* values. Note that only non-negative values are used. For the most part, you should treat values returned by these functions as opaque. The only operations available for them are `ticks_diff()` and `ticks_add()` functions described below.
ja: ラップアラウンド値は陽に公開されませんが、説明を簡略化するために *TICKS_MAX* と呼ぶことにします。値の期間は *TICKS_PERIOD = TICKS_MAX + 1* です。 *TICKS_PERIOD* は2の累乗であることが保証されていますが、それ以外の場合はポートごとに異なる場合があります。同じ期間の値が `ticks_ms()`, `ticks_us()`, `ticks_cpu()` 関数のすべてで(簡略化のために)使われます。したがって、これらの関数は、範囲 [*0* .. *TICKS_MAX* ] 内の値(合計 *TICKS_PERIOD* の数だけの値)を返します。負でない値だけが使われることに注意してください。ほとんどの場合、これらの関数によって返された値はを不透明なものとして扱う必要があります。利用できる操作は後述するように `ticks_diff()` と `ticks_add()` 関数です。

source: Note: Performing standard mathematical operations (+, -) or relational operators (<, <=, >, >=) directly on these value will lead to invalid result. Performing mathematical operations and then passing their results as arguments to `ticks_diff()` or `ticks_add()` will also lead to invalid results from the latter functions.
ja: 注記: 標準的な数値演算子(+, -)または関係演算子(<, <=, >, >=)をこれらの値に直接実行すると無効な結果になります。数値演算を実行し、その結果を引数として `ticks_diff()` か `ticks_add()` に渡すと無効な結果につながります。

source: Just like `ticks_ms()` above, but in microseconds.
ja: 上記の `ticks_ms()` と同様ですが、マイクロ秒単位となります。

source: Similar to `ticks_ms()` and `ticks_us()`, but with the highest possible resolution in the system. This is usually CPU clocks, and that's why the function is named that way. But it doesn't have to be a CPU clock, some other timing source available in a system (e.g. high-resolution timer) can be used instead. The exact timing unit (resolution) of this function is not specified on ``utime`` module level, but documentation for a specific port may provide more specific information. This function is intended for very fine benchmarking or very tight real-time loops. Avoid using it in portable code.
ja: `ticks_ms()` や `ticks_us()` に似ていますが、システムの可能な限り高い精度でとなります。これは通常 CPU クロックです。そのため、このような名前が付けられています。しかし、CPU クロックである必要はなく、代わりにシステム内で使用可能な他のタイミングソース(たとえば、高分解能タイマー)を使用することもできます。この機能の正確なタイミング単位(精度)は、 ``utime`` モジュールレベルでは指定されていませんが、特定のポートのドキュメントによって、より具体的な情報が提供される場合があります。この関数は、非常に細かいベンチマークや非常にタイトなリアルタイムループで使うことを目的としています。ポータブルコードでの使用は避けてください。

source: Availability: Not every port implements this function.
ja: 可用性: すべてのポートがこの機能を実装しているわけではありません。

source: Offset ticks value by a given number, which can be either positive or negative. Given a *ticks* value, this function allows to calculate ticks value *delta* ticks before or after it, following modular-arithmetic definition of tick values (see `ticks_ms()` above). *ticks* parameter must be a direct result of call to `ticks_ms()`, `ticks_us()`, or `ticks_cpu()` functions (or from previous call to `ticks_add()`). However, *delta* can be an arbitrary integer number or numeric expression. `ticks_add()` is useful for calculating deadlines for events/tasks. (Note: you must use `ticks_diff()` function to work with deadlines.)
ja: 与えた数をティック値からのオフセットとして加算した値を返します。引数の値は正でも負でもかまいません。この関数は、ティック値のモジュール算術定義(上記の `ticks_ms()` を参照)にしたがい、与えた *ticks* 値とその前後の *delta* ティックからティック値を算出します。 *ticks* パラメータには `ticks_ms()`, `ticks_us()`, `ticks_cpu()` を呼出した直の結果(または `ticks_add()` を前に呼出したの結果)を与えなければなりません。ただし *delta* は任意の整数または数値式にすることができます。`ticks_add()` はイベント/タスクのデッドラインを算出するのに便利です。(注記: デッドラインを扱うには `ticks_diff()` を使う必要があります。)

source: Examples::
ja: サンプルコード::

source: # Find out what ticks value there was 100ms ago print(ticks_add(time.ticks_ms(), -100)) # Calculate deadline for operation and test for it deadline = ticks_add(time.ticks_ms(), 200) while ticks_diff(deadline, time.ticks_ms()) > 0: do_a_little_of_something() # Find out TICKS_MAX used by this port print(ticks_add(0, -1))
ja: # 100ms 前のティック値を調べます print(ticks_add(time.ticks_ms(), -100)) # 操作やテストのためのデッドラインを算出します deadline = ticks_add(time.ticks_ms(), 200) while ticks_diff(deadline, time.ticks_ms()) > 0: do_a_little_of_something() # このポートの TICKS_MAX を調べます print(ticks_add(0, -1))

source: Measure ticks difference between values returned from `ticks_ms()`, `ticks_us()`, or `ticks_cpu()` functions, as a signed value which may wrap around.
ja: `ticks_ms()`, `ticks_us()`, `ticks_cpu()` 関数の戻り値(ラップアラウンドである可能性のある符号付きの値)の間のティック値の差を計算します。

source: The argument order is the same as for subtraction operator, ``ticks_diff(ticks1, ticks2)`` has the same meaning as ``ticks1 - ticks2``. However, values returned by `ticks_ms()`, etc. functions may wrap around, so directly using subtraction on them will produce incorrect result. That is why `ticks_diff()` is needed, it implements modular (or more specifically, ring) arithmetics to produce correct result even for wrap-around values (as long as they not too distant inbetween, see below). The function returns **signed** value in the range [*-TICKS_PERIOD/2* .. *TICKS_PERIOD/2-1*] (that's a typical range definition for two's-complement signed binary integers). If the result is negative, it means that *ticks1* occurred earlier in time than *ticks2*. Otherwise, it means that *ticks1* occurred after *ticks2*. This holds **only** if *ticks1* and *ticks2* are apart from each other for no more than *TICKS_PERIOD/2-1* ticks. If that does not hold, incorrect result will be returned. Specifically, if two tick values are apart for *TICKS_PERIOD/2-1* ticks, that value will be returned by the function. However, if *TICKS_PERIOD/2* of real-time ticks has passed between them, the function will return *-TICKS_PERIOD/2* instead, i.e. result value will wrap around to the negative range of possible values.
ja: 引数の順序は減算演算子と同じで、 ``ticks_diff(ticks1, ticks2)`` は ``ticks1 - ticks2`` と同じ意味を持ちます。しかし、 `ticks_ms()` などの関数が返す値はラップアラウンドになるえるので、減算演算子を使うと不正な結果になるかもしれません。そのため `ticks_diff()` が用意されています。この関数を使えばラップアラウンド値であっても正しい結果を生み出すために合同(より具体的には剰余環)算術を実装しています(２つの値が離れすぎていない限りという条件がつきます: 下記参照)。この関数は [*-TICKS_PERIOD/2 .. TICKS_PERIOD/2-1*] の範囲(2の補数の符号付き2進整数の典型的な範囲定義です)の **符号付きの** 値を返します。結果が負の場合は *ticks1* が *ticks2* より早く発生したことを意味します。さもなければ、 *ticks1* が *ticks2* の後に発生したことを意味し ます。これは *ticks1* と *ticks2* が *TICKS_PERIOD/2-1* ティック以下で互いに離れている場合にのみ維持されます。それが維持されない場合、不正確な結果が返されます。特に、2つのティック値が *TICKS_PERIOD/2-1* ティックだけ離れている場合、その値が関数によって返されます。しかし、リアルタイムティック *TICKS_PERIOD/2* になると、関数は代わりに *-TICKS_PERIOD/2* を返します。つまり、結果値は可能な値の負の範囲にラップアラウンドします。

source: Informal rationale of the constraints above: Suppose you are locked in a room with no means to monitor passing of time except a standard 12-notch clock. Then if you look at dial-plate now, and don't look again for another 13 hours (e.g., if you fall for a long sleep), then once you finally look again, it may seem to you that only 1 hour has passed. To avoid this mistake, just look at the clock regularly. Your application should do the same. "Too long sleep" metaphor also maps directly to application behavior: don't let your application run any single task for too long. Run tasks in steps, and do time-keeping inbetween.
ja: 上記の制約の形式的でない理論的根拠: 部屋に閉じ込められていて、普通の１２時間式の時計以外に時間の経過を調べる手段がないとします。ある時刻をチェックした後、１３時間経過するまで再度の時刻チェックをしていなかったとします(たとえば、長い眠りに陥っていたなど)。そこで時刻をチェックすると、1時間しか経過していないように見えるでしょう。この間違いを避けるためには、定期的に時計をチェックする必要があります。アプリケーションでも同じことをする必要があります。「長すぎる睡眠」のメタファーは、アプリケーションの振る舞いに直接あてはまります。アプリケーションが単一のタスクを長時間実行しないようにしてください。ステップ単位にタスクを実行し、ステップの間で時間を計測するようにしてください。

source: `ticks_diff()` is designed to accommodate various usage patterns, among them:
ja: `ticks_diff()` は、さまざまな使用パターンに対応するように設計されています:

source: Polling with timeout. In this case, the order of events is known, and you will deal only with positive results of `ticks_diff()`::
ja: タイムアウトのポーリング - この場合、イベントの順序は既知であり、次のように `ticks_diff()` の正の結果のみを処理します::

source: # Wait for GPIO pin to be asserted, but at most 500us start = time.ticks_us() while pin.value() == 0: if time.ticks_diff(time.ticks_us(), start) > 500: raise TimeoutError
ja: # GPIOピンから入力があるのを待つが、最大でも50usまで start = time.ticks_us() while pin.value() == 0: if time.ticks_diff(time.ticks_us(), start) > 500: raise TimeoutError

source: Scheduling events. In this case, `ticks_diff()` result may be negative if an event is overdue::
ja: イベントのスケジューリング - この場合、イベントが期限切れになると `ticks_diff()` の結果が負になります::

source: # This code snippet is not optimized now = time.ticks_ms() scheduled_time = task.scheduled_time() if ticks_diff(scheduled_time, now) > 0: print("Too early, let's nap") sleep_ms(ticks_diff(scheduled_time, now)) task.run() elif ticks_diff(scheduled_time, now) == 0: print("Right at time!") task.run() elif ticks_diff(scheduled_time, now) < 0: print("Oops, running late, tell task to run faster!") task.run(run_faster=true)
ja: # このコードは最適化されていません now = time.ticks_ms() scheduled_time = task.scheduled_time() if ticks_diff(scheduled_time, now) > 0: print("Too early, let's nap") sleep_ms(ticks_diff(scheduled_time, now)) task.run() elif ticks_diff(scheduled_time, now) == 0: print("Right at time!") task.run() elif ticks_diff(scheduled_time, now) < 0: print("Oops, running late, tell task to run faster!") task.run(run_faster=true)

source: Note: Do not pass `time()` values to `ticks_diff()`, you should use normal mathematical operations on them. But note that `time()` may (and will) also overflow. This is known as https://en.wikipedia.org/wiki/Year_2038_problem .
ja: 注記: `ticks_diff()` には `time()` の値を渡さないでください。 `time()` の値については、通常の算術演算を使用する必要があります。ただし、 `time()` もオーバーフローする可能性はあります。これは `2038年問題 <https://ja.wikipedia.org/wiki/2038%E5%B9%B4%E5%95%8F%E9%A1%8C>`_ として知られています。

source: Returns the number of seconds, as an integer, since the Epoch, assuming that underlying RTC is set and maintained as described above. If an RTC is not set, this function returns number of seconds since a port-specific reference point in time (for embedded boards without a battery-backed RTC, usually since power up or reset). If you want to develop portable MicroPython application, you should not rely on this function to provide higher than second precision. If you need higher precision, use `ticks_ms()` and `ticks_us()` functions, if you need calendar time, `localtime()` without an argument is a better choice.
ja: 上記のように基礎となる RTC が設定され、維持されていると仮定して、エポック以降の秒数を整数で返します。RTC が設定されていない場合、この関数はポート固有の参照ポイントからの秒数を返します(バッテリバックアップされた RTC のない組込みボードの場合、通常は電源投入またはリセット以降の値となります）。移植性のある MicroPython アプリケーションを開発したい場合は、この関数を使用して秒より高い精度の値を提供するべきではありません。より高い精度が必要なのであれば、 `ticks_ms()` や `ticks_us()` の関数を使ってください。カレンダー時間が必要な場合は `localtime()` を引数なしで呼び出すのがよいでしょう。

source: In CPython, this function returns number of seconds since Unix epoch, 1970-01-01 00:00 UTC, as a floating-point, usually having microsecond precision. With MicroPython, only Unix port uses the same Epoch, and if floating-point precision allows, returns sub-second precision. Embedded hardware usually doesn't have floating-point precision to represent both long time ranges and subsecond precision, so they use integer value with second precision. Some embedded hardware also lacks battery-powered RTC, so returns number of seconds since last power-up or from other relative, hardware-specific point (e.g. reset).
ja: CPythonでは、この関数は Unix エポック 1970-01-01 00:00 UTC からの秒数を浮動小数点として返します。通常はマイクロ秒の精度を持ちます。MicroPython では Unix ポートだけが同じエポックを使い、浮動小数点精度が許せば秒未満の精度で返します。組込みハードウェアは、通常、長い時間範囲と1秒未満の精度の両方を表現するための浮動小数点精度を持たないため、秒精度で整数値を使用します。一部の組込みハードウェアにはバッテリ駆動の RTC がないため、最後の電源投入から、または他の相対的なハードウェア固有のポイント(リセットなど)からの秒数が返されます。

source: :mod:`uzlib` -- zlib decompression
ja: :mod:`uzlib` -- zlib 展開

source: This module allows to decompress binary data compressed with `DEFLATE algorithm <https://en.wikipedia.org/wiki/DEFLATE>`_ (commonly used in zlib library and gzip archiver). Compression is not yet implemented.
ja: このモジュールは `DEFLATE アルゴリズム <https://ja.wikipedia.org/wiki/Deflate>`_ (一般に zlib ライブラリや gzip で使われている)で圧縮されたバイナリデータを展開することを可能にします。圧縮はまだ実装されていません。

source: Return decompressed *data* as bytes. *wbits* is DEFLATE dictionary window size used during compression (8-15, the dictionary size is power of 2 of that value). Additionally, if value is positive, *data* is assumed to be zlib stream (with zlib header). Otherwise, if it's negative, it's assumed to be raw DEFLATE stream. *bufsize* parameter is for compatibility with CPython and is ignored.
ja: 展開した *data* をバイト列で返します。 *wbits* は圧縮中に使用される DEFLATE 辞書ウィンドウのサイズです(8-15、辞書サイズはその値の2のべき乗です)。さらに、値が正の場合、 *data* は zlib ストリーム(zlib ヘッダー付き)であると見なされます。値が負の場合は生の DEFLATE ストリームであるとみなされます。 *bufsize* パラメータは CPython との互換性のためのものであり、無視されます。

source: Create a `stream` wrapper which allows transparent decompression of compressed data in another *stream*. This allows to process compressed streams with data larger than available heap size. In addition to values described in :func:`decompress`, *wbits* may take values 24..31 (16 + 8..15), meaning that input stream has gzip header.
ja: 圧縮されたデータの透過的な展開を別の *stream* でできるようにする `stream` ラッパーを作成します。これにより、利用可能なヒープサイズよりも大きいデータで圧縮ストリームを処理できます。 :func:`decompress` で説明されている値に加えて、 *wbits* は値 24..31 (16 + 8..15) を取ることができ、これは入力ストリームが gzip ヘッダを持っていることを意味します。

source: This class is MicroPython extension. It's included on provisional basis and may be changed considerably or removed in later versions.
ja: この関数は MicroPython の拡張です。これは暫定的に入れられているもので、かなり変更される可能性がありますし、後のバージョンでは削除されるかもしれません。
